Traducteur: eric vautier
Relecteur: Ines Azabou
Comment ça « Que fais-je dans la vie ? »
J'ai dû te le dire une dizaine de fois !
Oui je suis entrepreneur, c'est ça,
ça fait à peu près un an maintenant.
Qu'est-ce que je fais de mes journées ?
Ben écoute, je vois mes clients,
j'en rencontre de nouveaux,
j'essaye d'améliorer mon produit, parfois
même je bosse sur ma communication.
Et à quoi mon entreprise sert et
qu'est-ce qu'elle change dans le monde ?
Ben écoute, tu me poses une colle, là !
Cet échange,
j'aurais pu l'avoir vingt fois.
A un moment, comme beaucoup
de jeunes actifs et d'étudiants,
j'ai voulu travailler différemment,
j'ai voulu entreprendre,
j'ai voulu prendre les rênes de ma vie,
j'avais envie de faire avancer
les choses à ma façon.
Et finalement, en étant dedans,
je me suis retrouvé
à beaucoup penser à un idéal,
penser aux produits que je serai fier
de présenter à mes clients.
J'ai même passé trois semaines
à réfléchir au design
de mon site internet.
Imaginez la perte de temps.
Finalement, les objectifs
que je m'étais fixés
étaient devenus des freins.
Et ces freins, finalement,
ils me faisaient agir seulement
20% de mon temps.
20 % de mon temps
dédié à la création de valeur,
dédiés à répondre aux besoins
que j'avais identifiés chez mes clients.
Ça ne m'allait pas.
Du coup, j'ai décidé
de changer de cap, et,
j'ai rejoint une grande entreprise,
un leader du sport implanté dans 40 pays.
J'avais l'impression d'être
aux antipodes de l'entrepreneuriat,
moi, qui rêvais de liberté, de pouvoir
agir comme je souhaitais,
et de prendre le chemin qui me plaisait.
Mais je me suis trompé : cette entreprise
en pleine libération managériale,
c'était un terreau fertile
pour les gens comme moi,
qui avais envie de travailler
différemment, de changer les choses.
Le gros avantage à entreprendre dans une
entreprise qui a quarante ans d'activité
est que tout est déjà en place.
Vous savez, les outils, le réseau,
ces méthodes, ce pour quoi
les entrepreneurs se battent des années,
c'était déjà là,
je n'avais plus qu'à surfer dessus.
Imaginez juste deux minutes :
vous êtes entrepreneur,
et vous pouvez en un clic
accéder à 80 000 clients.
C'est vrai quand même !
Imaginez encore :
vous êtes entrepreneur toujours,
et vous n'avez même pas à vous soucier
de comment payer votre loyer
à la fin du mois.
C'est magique, c'est le rêve
de tous les entrepreneurs, j'imagine.
En rejoignant cette entreprise,
j'avais troqué un petit peu de ma liberté.
Par contre, j'avais gagné beaucoup
d'outils, de sécurité, de sérénité.
Et en m'affranchissant
de toutes ces contraintes,
je me suis retrouvé à pouvoir
réellement créer de la valeur,
agir en lien avec ma passion,
avec ce qui m'animait vraiment,
avec mon sens.
Pour moi, créer de la valeur,
c'est aider les autres,
c'est contribuer à la réussite
de quelqu'un, c'est partager,
c'est accompagner quelqu'un
vers sa destination rêvée,
c'est comme ça que je vois
la création de valeur.
Il y a à peu près une année,
j'ai saisi l'opportunité
d'animer la vision à 10 ans
de cette entreprise en France.
Je suis sorti d'un cadre
qu'on m'avait donné
pour créer de la valeur à une échelle
plus grande, celle de l'entreprise,
en lien avec ce qui m'animait vraiment.
Et j'ai pu vivre ma passion du partage
et de la générosité
en rencontrant, en inspirant,
en accompagnant des centaines d'hommes
et de femmes, qui étaient des étudiants.
A ce moment-là, je me sentais beaucoup
plus heureux, beaucoup plus accompli.
J'ai longtemps pensé que
l'équation de l'entrepreneuriat,
finalement, c'était une belle idée,
et de la finance, puis que
ça génèrerait un résultat.
Aujourd'hui, je suis convaincu d'autre
chose : je suis convaincu qu'entreprendre,
c'est trouver sa singularité,
plus de l'action,
au sein d'une structure, celle qu'on
choisie, et ça, c'est créateur de valeur.
Je vais vous donner
un exemple très concret,
je vais vous parler d'Alan.
C'est un ami un petit peu loufoque,
qui croit tellement fort
que ce qu'on possède finit
par nous posséder,
qu'il a décidé de ne plus
posséder de maison.
Quand même,
du jour au lendemain : « Moi, je ne
veux plus de maison, je suis à la rue. »
il a une activité qui lui permet et
qui lui demande de beaucoup voyager.
Pendant ses voyages,
il a décidé de loger chez des collègues
aux quatre coins du monde.
En partant de cette singularité,
de cette chose qui le rend unique,
Alan a créé un service d'hébergement
collaboratif dans son entreprise,
qui permet à tous les collaborateurs
en déplacement professionnel
d'être hébergé par un autre collègue
dans la destination choisie.
Plutôt que l'hôtel,
vous vous retrouvez
à visiter une nouvelle ville,
découvrir une culture ou un sport,
accompagné de quelqu'un là-bas,
d'un local.
Quelque chose de merveilleux,
Alan était parti de ce
qui le rendait unique,
il croyait réellement que
le partage rapprochait les hommes,
il a agi au sein d'une entreprise,
il s'est appuyé sur ce qui existait,
il a créé de la valeur :
permettre à des gens de se rencontrer,
permettre à des gens de partager.
Maintenant, j'ai envie de vous demander :
qu'est-ce qui vous rend unique ?
Qu'est-ce qui vous rend singulier ?
Dis-moi, qu'est-ce qui fait
que tu es singulière ?
Qu'est-ce qui fait que tu es singulière ?
Qu'est-ce qui fait que tu es singulier ?
Pensez-y deux minutes.
Une fois que vous l'aurez trouvée,
cette singularité,
qui est le point de départ
de toutes vos actions,
trouvez une structure,
n'importe laquelle, qui
vous permette d'agir très vite,
de vous mettre en marche.
Peut-être que
ce sera la start-up que vous envisagez
de créer avec votre voisin,
et tant mieux.
Peut-être que ce sera l'entreprise
dans laquelle vous travaillez
déjà depuis trois ans,
ou peut-être même que
ce sera l'association
dans laquelle vous vous investissez.
Finalement, qu'on soit
entrepreneur ou intrapreneur,
l'important, c'est de trouver
sa singularité et d'agir rapidement,
comment vous souhaitez créer de la valeur,
ce que vous souhaitez apporter au monde,
comment vous souhaitez aider les autres,
et de se mettre en mouvement.
Vous avez toutes les cartes
en mains pour résoudre l'équation.
J'espère que vous allez créer encore
plus de valeur que vous ne le faites déjà.
Eh ben maintenant, tu sais ce que c'est
que d'entreprendre. Tu as compris ?
Merci.
(Applaudissements)